assirou Diomaye Faye, né le 25 mars 1980 à Ndiaganiao, est un homme d'État sénégalais, président de la république du Sénégal depuis le 2 avril 2024.

Inspecteur des finances publiques, Bassirou Diomaye Faye est candidat à l'élection présidentielle de 2024 sous l'étiquette du PASTEF. Incarcéré durant onze mois, il est libéré de prison à neuf jours du scrutin présidentiel en compagnie d'Ousmane Sonko (qu'il remplace comme candidat car inéligible) et remporte l'élection avec 54,28 % des votes au premier tour. Il devient ainsi, à 44 ans, le plus jeune président de la république du Sénégal, le premier à être polygame et le premier opposant élu au premier tour de l'histoire du pays. Son mandat est confronté à une crise financière liée au remboursement de la dette publique, et à une rivalité politique avec son Premier ministre Ousmane Sonko, qu'il finit par limoger en 2026.

Biographie
Jeunesse, formation et débuts en politique
Bassirou Diomaye Diakhar Faye[2] est né le 25 mars 1980 à Ndiaganiao, dans le département de M'bour (région de Thiès)[3],[4].

Il étudie le droit à la faculté des sciences juridiques et politiques de l'université Cheikh-Anta-Diop de Dakar et intègre l'École nationale d'administration du Sénégal[3]. Inspecteur des finances publiques[5] et militant syndicaliste, il est secrétaire général du syndicat des Impôts et des Domaines[6],[7].

En dehors de ses occupations professionnelles, qui tournent autour du droit, de la fiscalité, des finances et de l'économie, Bassirou Diomaye Faye écrit des poèmes, est intéressé par l'agriculture et l'élevage[8]. Pendant ses loisirs, surtout en période d'hivernage, il s'occupe dans les champs de son village où il produit notamment des papayes[9],[10].

Il s'engage en politique au sein du parti Patriotes africains du Sénégal pour le travail, l'éthique et la fraternité (PASTEF) dès sa création en 2014[11]. Tandis qu'Ousmane Sonko est le dirigeant et la figure principale du parti[12], Bassirou Diomaye Faye en est l'architecte, s'occupant de la doctrine et de l'organisation en interne[11]. En octobre 2022, il devient secrétaire général et gère les cadres du parti[11].

En octobre 2021, il est nommé candidat à Ndiaganiao, sa commune de naissance, par la coalition de Libérer le peuple et une partie du Parti démocratique sénégalais pour les élections municipales de 2022[13], à l'issue desquelles il est battu par Tening Sène, candidate de l'Alliance pour la République (APR), le parti du président Macky Sall[14].

Arrestation et emprisonnement

Bassirou Diomaye Faye en 2023
En avril 2023, Bassirou Diomaye Faye est arrêté et placé en garde à vue pour « diffusion de fausse nouvelle, outrage à magistrat et diffamation envers un corps constitué »[15]. Il lui est reproché d'avoir critiqué les magistrats qui ont décidé de juger Ousmane Sonko en appel dans le procès en diffamation intenté par le ministre Mame Mbaye Niang. En effet, il estime que le procès en appel a été effectué trop rapidement, avant même la fin du délai pour faire appel du jugement en première instance[12].

Élection présidentielle de 2024 et libération
Désignation comme candidat du PASTEF et libération
En novembre 2023, après l'extrême incertitude sur la possibilité pour Ousmane Sonko d'être candidat à l'élection présidentielle, le PASTEF désigne Bassirou Diomaye Faye comme son candidat à l'élection présidentielle de 2024, en dépit de son incarcération depuis avril 2023[16].

Le 20 janvier 2024, le Conseil constitutionnel sénégalais publie la liste définitive des candidats à l'élection présidentielle et Sonko n'y figure pas, après de longues et complexes procédures judiciaires[17]. Toutefois, la candidature de Diomaye Faye est validée car, bien qu'emprisonné, il n'a jamais été jugé. Sonko (lui aussi en prison) annonce son soutien à Bassirou Diomaye Faye pour l'élection[18]. Cheikh Tidiane Dieye (autre candidat à l'élection présidentielle) se désiste en faveur de Bassirou Diomaye Faye[19].

Début mars 2024, le gouvernement Amadou Ba dépose un projet de loi d'amnistie pour apaiser un climat social et politique. Ce projet de loi doit profiter à Ousmane Sonko et à Bassirou Diomaye Faye. Le projet est contesté par une partie de l'opposition car il amnistie aussi les auteurs de la répression des manifestations entre 2021 et 2024, mais est toutefois adopté[20],[21]. Le 15 mars 2024, Bassirou Diomaye Faye et Ousmane Sonko sont libérés[22].

Campagne présidentielle
Meeting de fin de campagne présidentielle de Bassirou Diomaye Faye, 23 mars 2024.
Le programme de Bassirou Diomaye Faye s'intitule « Le Projet d’un Sénégal souverain, juste et prospère[23] ». Après leur libération le 15 mars, Bassirou Diomaye Faye et Ousmane Sonko font campagne « main dans la main », le premier bénéficiant pleinement du soutien du dirigeant du PASTEF, qui l'accompagne dans ses déplacements sur fond de slogan « Diomaye, c'est Sonko. »[24],[25] Au cours de la campagne, Sonko promet de faire du durcissement de la criminalisation de l'homosexualité — déjà passible au Sénégal de un à cinq ans de prison — l'une des premières loi du prochain quinquennat, par conviction religieuse mais « surtout » dans un « souci de préservation de notre humanité »[26].

Le 24 mars 2024, selon les premiers résultats, Bassirou Diomaye Faye arrive en tête du scrutin, largement devant Amadou Ba[27]. Sa victoire dès le premier tour semble alors probable : dix candidats en lice, parmi lesquels Anta Babacar Ngom, Pape Djibril Fall, Déthié Fall, El Hadji Mamadou Diao et Mamadou Lamine Diallo, le félicitent avant même l'annonce des résultats officiels[28],[29]. Des journaux sénégalais consacrent leur une à cette victoire présumée[30]. Le lendemain, Bassirou Diomaye Faye est félicité par le ministre de l'Économie Doudou Ka[31] et par la vice-présidente du groupe parlementaire de la majorité présidentielle Adji Mbergane Kanouté[32] ; puis Amadou Ba reconnaît sa défaite et félicite le vainqueur dans la foulée[33]. Le président sortant, Macky Sall, fait de même[34].

Faye remporte ainsi à 43 ans l'élection présidentielle de 2024 avec 54,28 % des suffrages exprimés, devenant le plus jeune président élu de l'histoire du pays, le premier opposant élu dès le premier tour, ainsi que le premier officiellement polygame[35],[36],[37].

Président de la république du Sénégal
Article détaillé : Investiture de Bassirou Diomaye Faye.
Bassirou Diomaye Faye est investi président de la république du Sénégal le 2 avril 2024, succédant à Macky Sall[38]. Il devient à 44 ans, la plus jeune personne à occuper cette fonction. Il nomme le même jour Ousmane Sonko au poste de Premier ministre[39]. Le nouveau gouvernement est nommé par Diomaye Faye le 5 avril suivant[40].
   
   Alassane Dramane Ouattara Écouterⓘ, souvent désigné sous ses initiales « ADO », né le 1er janvier 1942 à Dimbokro, en Côte d'Ivoire, est un homme d'État ivoirien. Il est président de la république de Côte d’Ivoire depuis le 6 mai 2011.

Économiste de profession ayant notamment travaillé au FMI, il est le premier à exercer la fonction de Premier ministre de Côte d’Ivoire, de 1990 à 1993, une période pendant laquelle il assainit les finances publiques du pays et relance l’économie au prix d’une politique de rigueur budgétaire. Il est élu en 1999 à la tête du Rassemblement des républicains (RDR), mais ne peut se présenter aux élections présidentielles de 1995 et 2000 à cause d'une modification du code électoral introduisant une clause d’« ivoirité ».

Candidat à l'élection présidentielle de 2010, il est élu président de la République avec 54 % des suffrages exprimés selon la Commission électorale indépendante et la quasi-totalité de la communauté internationale. Il exerce pleinement ses fonctions de chef d'État après l'arrestation par ses partisans du président sortant, Laurent Gbagbo, qui estimait avoir remporté le scrutin et refusait de quitter le pouvoir.

Après cette grave crise politique, il conduit une politique libérale et interventionniste relançant la croissance économique. Son administration investit notamment dans la réhabilitation d’infrastructures et encourage les investissements dans le pays. Alassane Ouattara est cependant critiqué pour sa gestion de l'armée et de la justice, accusées de perpétrer des exactions contre des proches de son prédécesseur et de se livrer à une « justice des vainqueurs ». La corruption reste par ailleurs importante.

Après avoir été réélu au premier tour de l'élection présidentielle de 2015 avec 84 % des voix, il annonce ne pas vouloir briguer un troisième mandat. Le Premier ministre Amadou Gon Coulibaly est ainsi désigné candidat de la majorité présidentielle à l'élection présidentielle de 2020 mais meurt peu de temps avant celle-ci. Alassane Ouattara revient alors sur sa décision de quitter le pouvoir et l’emporte largement à l’issue d’un scrutin boycotté par l’opposition, réunissant 95 % des suffrages au premier tour. Après les élections législatives de l’année suivante, auxquelles l’opposition accepte de participer, il conserve sa majorité à l’Assemblée nationale. Alassane Ouattara est réélu pour un quatrième mandat présidentiel lors de l'élection de 2025.

Origine et vie familiale
Alassane Ouattara est musulman d'ethnie mandingue[1].

Il est le fils de Dramane Ouattara, enseignant et commerçant prospère, et de Hadja Nabintou Ouattara (née Cissé). Il descend de l'empereur Sékou Oumar Ouattara (1665-1745), premier souverain de la dynastie des Ouattara de l'empire Kong, à cheval sur les actuels Mali, Ghana, Burkina Faso et Côte d'Ivoire[2],[3].

Il est père de deux enfants, issus d'un premier mariage avec l'Américaine Barbara Jean Davis : David Dramane Ouattara et Fanta Catherine Ouattara.

En 1985, il rencontre Dominique Nouvian, femme d'affaires qui gère notamment les propriétés immobilières du président Félix Houphouët-Boigny et de son homologue gabonais, Omar Bongo, au sein du groupe Aici. Il l'épouse le 24 août 1991, à la mairie du XVIe arrondissement de Paris, entouré d'amis de longue date tels que Jean-Christophe Mitterrand et Martin Bouygues[4],[5],[6]. De confession chrétienne, Dominique Nouvian a eu deux enfants d'un précédent mariage[7],[8].

Alassane Ouattara a un frère cadet, Téné Birahima Ouattara. Membre influent du RDR, celui-ci est élu maire de Kong en 2013, puis président du conseil régional du Tchologo en 2018. Il est ministre des Affaires présidentielles et s'occupe en particulier des services de renseignement et de la sécurité[9]. En mars 2021, Alassane Ouattara le nomme ministre de la Défense par intérim en remplacement d'Hamed Bakayoko[10].

Il a également un frère aîné, Gaoussou Ouattara, cadre du PDCI puis fondateur du RDR, qui est maire de Kong de 1995 à 2013[11], et une sœur, Aïssiata Ouattara, devenue maire de Gbeleban, le village de leur mère situé dans le Nord-Ouest[11]. Sa nièce, Nina Keïta, fille de Aïssata Ouattara, est la directrice générale adjointe de la Gestoci.

Carrière d'économiste
Inscrit à l'Institut de technologie de Drexel puis à l'université de Pennsylvanie grâce à l'obtention d'une bourse, il obtient en 1967 un master en économie. Entré en tant qu'économiste au Fonds monétaire international (FMI) l'année suivante, il poursuit ses études et obtient un doctorat d'État en sciences économiques en 1972.

Un an plus tard, il intègre la Banque centrale des États de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO), dont il est vice-gouverneur de 1983 à 1984. Il retourne ensuite au FMI pour y occuper les fonctions de directeur du département Afrique à partir de novembre 1984, après quoi il devient, en octobre 1988, gouverneur de la BCEAO[12]. En 1994, il retourne au FMI en tant que directeur général adjoint.

Parcours politique
Premier ministre (1990-1993)
À partir du 18 avril 1990, en tant que président du Comité interministériel de la coordination du programme de stabilisation et de relance économique, il tente de résoudre la crise financière provoquée par la chute des cours des matières premières et par le poids de la dette extérieure.

Le 7 novembre 1990, il est nommé par le président de la République, Félix Houphouët-Boigny, à la fonction de Premier ministre de Côte d'Ivoire, qui a été créée à la suite d'une modification de la Constitution. Quelques jours plus tard, se tiennent les premières élections législatives multipartites, qui sont remportées par le Parti démocratique de Côte d'Ivoire (PDCI), ancien parti unique dont est membre Alassane Ouattara.

À la tête du gouvernement ivoirien, il mène une politique de rigueur budgétaire qui est durement ressentie par la population. Mais le programme de stabilisation et de relance économique mis en œuvre (réduction des dépenses, élargissement de la base taxable, privatisations…) finit par assainir les finances publiques et redonner confiance aux bailleurs de fonds[réf. nécessaire]. En outre, il crée la carte de séjour pour les travailleurs étrangers. Pendant cette période, le chef de l'opposition, Laurent Gbagbo, est condamné à deux ans de prison le 6 mars 1992, puis libéré le 31 juillet suivant.

Félix Houphouët-Boigny étant gravement malade, les convoitises entre ses différents successeurs potentiels se multiplient. Les ambitions d’Alassane Ouattara, qui assure l'essentiel du pouvoir du fait des hospitalisations à l'étranger du président, sont contrecarrées par la modification constitutionnelle de 1990, qui prévoit que le président de l'Assemblée nationale – qui est alors Henri Konan Bédié – assure l'intérim en cas de mort du chef de l'État. Le 7 décembre 1993, Alassane Ouattara prononce à la Radiotélévision ivoirienne une allocution dans laquelle il annonce la mort de Félix Houphouët-Boigny, déclarant que « la Côte d'Ivoire est orpheline ».

Il donne sa démission deux jours plus tard, et le président de la République par intérim, Henri Konan Bédié, nomme alors Daniel Kablan Duncan à la tête du gouvernement.

Faure Gnassingbé (prononciation : /foʁ ɲasiŋɡbe/[N 2]), né le 6 juin 1966 à Afagnan, est un homme d'État togolais. Il succède à son père, Gnassingbé Eyadema, président de la République de 1967 jusqu'à sa mort en 2005. D'abord président par intérim (du 7 au 25 février 2005), Faure Gnassingbé est président de la République jusqu'au 3 mai 2025, date à laquelle il devient président du Conseil, après avoir abandonné le système présidentiel[1]. Élu à quatre reprises, dans des conditions contestées, il est, comme son père, qualifié de dictateur.

Sur la scène régionale, Faure Gnassingbé préside successivement l'Union économique et monétaire ouest-africaine, le Conseil de l'Entente et la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest. Il conduit plusieurs médiations dans les crises ouest-africaines et, en 2025, est désigné par l'Union africaine comme médiateur dans le conflit entre la république démocratique du Congo et le Rwanda.

Biographie
Faure Essozimna Gnassingbé est né le 6 juin 1966 à Afagnan, dans la région des Plateaux, au Togo. Il est le fils de Gnassingbé Eyadéma, président du Togo de 1967 à 2005, et de Sabine Mensah. Après des études en économie et en gestion, il obtient une maîtrise en gestion à l’université Paris-Dauphine, puis un master en administration des affaires (MBA) à l’université George Washington, aux États-Unis. Avant d’accéder à la présidence, Faure Gnassingbé siège à l’Assemblée nationale du Togo à partir de 1999, puis devient ministre des Travaux publics, des Mines et de l’Équipement en 2003. À la suite du décès de son père le 5 février 2005, il est élu président de l'Assemblée nationale avant d'être proclamé président par intérim par l’armée togolaise, ce qui provoque une crise politique et des critiques internationales. Il démissionne le 25 février 2005 et se présente à l’élection présidentielle organisée en avril de la même année. Il est déclaré vainqueur du scrutin, contesté par l’opposition[2],[3].

Parcours politique
Depuis son arrivée au pouvoir en 2005, Faure Gnassingbé a été réélu en 2010, 2015, 2020 et 2025 (élections parfois contestées par l’opposition et les observateurs internationaux). Son gouvernement a mené plusieurs réformes politiques et économiques, notamment la création d’une Commission Vérité, Justice et Réconciliation en 2009, visant à apaiser les tensions héritées des crises politiques précédentes. Sous sa présidence, le Togo a renoué la coopération avec plusieurs partenaires bilatéraux et multilatéraux, après des années de suspension d’aide internationale. Des politiques d’assainissement des finances publiques et de promotion des investissements ont été engagées dans le cadre du programme de l’Initiative des Pays Pauvres Très Endettés (PPTE). Faure Gnassingbé a également occupé plusieurs fonctions régionales dont celui de président en exercice de l’Union économique et monétaire ouest-africaine (UEMOA) en 2011[4], président du Conseil de l’Entente de 2016 à 2018[5].

Président en exercice de la Communauté économique des États de l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO) de 2017 à 2018. Sur le plan diplomatique, il a pris part à plusieurs médiations dans la région ouest-africaine, et en Afrique centrale notamment au Mali et au Tchad et dans la crise entre RDC-Rwanda en 2025. En 2017, il est désigné par l’Union africaine comme « Champion du Marché unique aérien africain ». Son demi-frère, Kpatcha Gnassingbé, ancien ministre de la Défense, a été arrêté en 2009 et condamné à vingt ans de prison pour atteinte à la sûreté de l’État[2]. Il est toujours en prison à ce jour[3] ainsi que l'ancienne ministre des armées, Marguerite Gnakadé, ex épouse d'Ernest Gnassingbé[6],[7].

Depuis le 3 mai 2025, il occupe le poste du président du conseil du Togo[8].

Héritage de Gnassingbé Eyadéma

Faure Gnassingbé et le couple Barack Obama en 2014
Sa nomination en tant que président de la République était déjà prévue, en raison du mauvais état de santé de son père. En décembre 2002, Gnassingbé Eyadema avait fait amender la Constitution du pays, avec entre autres mesures l’abaissement de l'âge nécessaire pour être président de 45 à 35 ans, âge qu'avait son fils à cette époque. Ceci aurait permis à Faure Gnassingbé de se présenter à l'élection présidentielle de 2003 au cas où Eyadéma ne pourrait se présenter[N 3].

Avec l'aval de Jacques Chirac et tel que permis par l’amendement constitutionnel de décembre 2002[N 4], Eyadéma se présente finalement à l’élection présidentielle de 2003 qu'il remporte officiellement au premier tour avec 52 % des voix. Il fait entrer Faure Gnassingbé (jusqu’alors député) au gouvernement en lui confiant le ministère des Travaux publics, des Mines et des Télécommunications. Eyadéma annonce engager de grands travaux de réhabilitations des infrastructures partout dans le pays après le rétablissement de la coopération avec l'Union européenne (coupée depuis 1993 à la suite de la répression d'une manifestation en février 1993[9].

Accession à la présidence de l’Assemblée nationale et à la tête de l’État (février 2005)

Faure Gnassingbé signe le livre de condoléances à Londres lors des obsèques de la reine Elizabeth.
À la suite du décès du président Gnassingbé Eyadéma, le 5 février 2005, l’armée togolaise annonce confier le pouvoir à son fils, Faure Gnassingbé, alors ministre des Travaux publics, des Mines et des Télécommunications. Cette décision intervient alors que la Constitution prévoit que l’intérim présidentiel doit être assuré par le président de l’Assemblée nationale, Fambaré Ouattara Natchaba. Celui-ci se trouve alors à l’étranger, au Bénin.

Le 6 février 2005, l’Assemblée nationale, dominée par le Rassemblement du peuple togolais (RPT), modifie la Constitution pour permettre à Faure Gnassingbé d’être élu président de l’Assemblée, condition nécessaire pour assurer la transition présidentielle. Peu après, il prête serment comme président de la République.

Cette succession provoque de vives réactions au niveau national et international. L’Union africaine (UA), la Communauté économique des États de l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO) et l’Union européenne (UE) dénoncent ce qu’elles qualifient de « coup d’État » et appellent au retour à l’ordre constitutionnel. Sous cette pression, le 25 février 2005, Faure Gnassingbé annonce l’organisation d’une élection présidentielle dans un délai de 60 jours, puis démissionne le 26 février. Le vice-président de l’Assemblée nationale, Abass Bonfoh, est alors désigné président intérimaire, chargé d’organiser le scrutin prévu pour le 24 avril 2005[10],[11],[12].

Élection présidentielle de 2005
Article détaillé : Élection présidentielle togolaise de 2005.
L’élection a lieu le 24 avril 2005[13]. Le scrutin est marqué par l'irruption de militaires des forces armées togolaises (FAT) dans les bureaux de vote et le vol des urnes dans des quartiers réputés favorables à l'opposition[14],[15]. Faure Gnassingbé est élu avec 60,15 % des voix selon les résultats définitifs annoncés par la Cour constitutionnelle du pays[16].

L'opposition accuse d’irrégularités, et des affrontements entre partisans de l'opposition et forces de l'ordre et des milices du Rassemblement du peuple togolais (parti au pouvoir) armées de coupe-coupe (machettes traditionnelles utilisées principalement dans l'agriculture en Afrique de l'Ouest) et aidés par 2 500 militaires ont lieu dans les grandes villes du pays[17]. Ils auraient entraîné 790 morts parmi les opposants selon la ligue togolaise des droits de l'homme[18] et 154 selon la commission d'enquête officielle togolaise[19]. Le rapport d'enquête de l'ONU annonce entre 400 et 500 morts[20]. Le pouvoir organisateur de l'élection dénonça les chiffres publiés par l'ONU sous prétexte que ce dernier n'aurait repris que les chiffres donnés par le chef de l'ONU au Togo, Fidèle Sarassoro, ami personnel de l'ancien ministre de l'Intérieur Akila-Esso François Boko qui avait démissionné de son poste quelques jours avant les élections avertissant que des massacres étaient en préparation par des proches du pouvoir et qu'il ne maîtrisait pas la situation.

Le 3 mai, la Cour constitutionnelle confirme les résultats de l'élection et Faure Gnassingbé prête serment le 4 mai[21].

Au cours de ce mandat, il n’est reçu officiellement que dans très peu de pays occidentaux. Les élections législatives de 2007 lui sont favorables, bien que leur représentativité ait été mise en cause, en raison d'un découpage électoral favorable au parti au pouvoir[22] où il fallait dix mille électeurs pour élire un député dans certaines régions du Nord acquises au pouvoir mais cent mille au sud (plus peuplé) acquises aux opposants.

Élection présidentielle de 2010
Article détaillé : Élection présidentielle togolaise de 2010.
Le 7 mars 2010, le président de la Commission électorale nationale indépendante, Issifou Taffa Tabiou, le déclare vainqueur de l'élection présidentielle du 5 mars, le créditant de 60,9 % des suffrages[23] face à Jean-Pierre Fabre (Union des forces de changement), qui obtient 33,9 % des voix, et à l'ancien Premier ministre Yawovi Agboyibo (Comité d'action pour le renouveau), crédité de 2,9 %[24].

La totalité des candidats, sauf Fabre et Nicolas Lawson (0,29 % des voix)[25], refusent de reconnaître la supposée victoire de Faure Gnassingbé. Ces derniers estiment que les chiffres publiés par la Commission électorale nationale indépendante sont de pures fabrications. La commission électorale avait changé le mode de transmission des résultats des bureaux de vote au bureau central de la Commission électorale nationale indépendante (Togo)CENI aux derniers moments sous prétexte de pannes du système VSAT implanté par le Programme des Nations unies pour le développement (PNUD)[26]. L'expert du PNUD responsable, Yoro Thiam, déniera la version racontée par la CENI quelques jours plus tard en affirmant qu'il y avait eu des attaques virales, mais qui n'ont fait que ralentir le système pour un bout de temps sans toutefois indiquer la source des attaques. L'ancien ministre de l'Intérieur Akila Esso François Boko ajouta quelques jours plus tard que le clan au pouvoir aurait fait implanter une antenne pirate pour manipuler les chiffres transmis par le système VSAT[27]. Ceci ayant échoué et Faure Gnassingbé perdant selon les résultats recueillis, la commission électorale aurait tout simplement changé de méthode de compilation des résultats. Selon Akila-Esso François Boko, ancien ministre de l’Intérieur de Gnassingbé Eyadéma, Faure ne peut mathématiquement pas gagner une élection au Togo malgré la division de l'opposition parce que la vraie base électorale de son parti n'est à peu près que de 10 % de l’électorat[28].

Faure Gnassingbé n'a pas fait d’apparition publique ou télévisuelle entre la date de sa réélection, et le 4 avril, date à laquelle il s’est rendu au port de Lomé, le point central du business familial. Il prêta serment le 3 mai après avoir fait boucler les artères de Lomé par des centaines de militair 



Patrice Athanase Guillaume Talon, né le 1er mai 1958 à Ouidah (colonie du Dahomey, actuel Bénin) est un homme d'affaires et homme d'État béninois, président de la République du Bénin du 6 avril 2016 au 24 mai 2026.

Patrice Talon a fait fortune dans la filière des intrants agricoles dans les années 1980, puis de l'égrenage du coton au Bénin au cours des années 1990 et 2000. Principal financeur de l'élection du président béninois Thomas Boni Yayi en 2006, il entre en disgrâce avec ce dernier[pas clair] à partir de 2011. Les démêlés qu'il a avec le chef de l'État dans les dossiers de subventions agricoles, du programme de vérification des importations (PVI) n'ont jamais connu de plainte officielle devant un tribunal. Il s'est exilé en 2012 à Paris après être ciblé dans une affaire de tentatives d'empoisonnement contre le président Boni Yayi, ce qu'il traite de canular[1] avant les ordonnances du non-lieu du juge Angelo Houssou en mai 2013[2].

Il figure au 15e rang des plus grandes fortunes d'Afrique subsaharienne francophone dans le classement Forbes[3] de 2015. Son patrimoine est estimé à 400 millions de dollars.

Du retour d’exil en octobre 2015, il remporte l'élection présidentielle du 20 mars 2016 soutenu par la coalition rupture[4] et le faiseur de roi Sébastien Ajavon, qui devient plus tard son opposant. Son adversaire d'alors, le Premier ministre sortant Lionel Zinsou, reconnaît sa défaite le soir même de l'élection. Il est investi président de la République le 6 avril 2016 à Porto-Novo. Il est réélu au premier tour de l'élection présidentielle du 11 avril 2021 avec 86,36 % des voix.

En mars 2022, Patrice Talon devient le nouveau président de l'Union économique et monétaire ouest-africaine au terme d'un double sommet CÉDÉAO-UÉMOA[5].

Biographie

Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (avril 2021). 

Patrice Talon.
Issu en ligne patrilinéaire d'une famille de trafiquants d'esclaves français[6], Patrice Talon est né d'un père cheminot natif de Ouidah et d’une mère issue de la famille Guedegbe d'Abomey. Patrice Talon est marié à Claudine Gbènagnon, née à Porto-Novo, avec qui il a eu deux enfants du nom de Lionel et Karen Talon[7].

Après un baccalauréat série C obtenu à Dakar, la capitale du Sénégal, il entre à la faculté des sciences et techniques de l'Université Cheikh-Anta-Diop de Dakar. En deuxième année de maths-physique, Patrice Talon, qui depuis l'enfance est obsédé par les avions, réussit au concours de pilote de ligne d'Air Afrique et est envoyé à la base aérienne de Digne, en France, pour la visite médicale. Il est toutefois recalé pour « inaptitude moteur[8]».

Il s'installe alors à Paris, où ses aptitudes aux affaires (qu'il pratiquait depuis le collège avec des petits trafics de pièces détachées au Nigeria) lui ouvrent très rapidement les bonnes portes[8]. Il entre en 1983 dans l'activité de négoce des emballages et des intrants agricoles. Il crée en 1985 la Société de distribution inter-continentale (SDI), qui fournit des intrants agricoles aux producteurs de coton[8].

En 1990, à la suite des recommandations de la Banque mondiale dans le cadre de l'accord de libéralisation économique mis en place dans les États ouest-africains, le Bénin était appelé à se désengager de la filière de la production de coton ; Patrice Talon gagne alors le marché d'implantation de trois usines d'égrenage de coton au Bénin. Il devient ainsi un acteur incontournable du coton béninois malgré l'installation progressive de plusieurs concurrents privés, mais jugés nettement moins bien organisés[8].

Ses entreprises
Depuis 1985, Patrice Talon a mis en place progressivement un tissu industriel d'envergure sous la coupole de la holding SFP (Société de financement et de participation) basée au Bénin. Cette holding est majoritaire dans les filiales béninoises :

Année de création	Raison sociale	Sigle	Description
1985	Société de distribution intercontinentale	SDI	Première société de Talon. Spécialisée dans la distribution d'intrants agricoles (engrais, herbicides, pesticides). Présence nationale et sous-régionale (Burkina Faso, Côte d'Ivoire, Togo, Mali, Sénégal).
1990	Industries cotonnières associées	ICA	Société (forme GIE) chapeautant les premières usines d'égrenage du groupe (CCB à Kandi, ICB à Ouassa Pehunco et SOCOBE à Bohicon) puis deux usines rachetées par la suite à des opérateurs privés (IBECO à Kétou et SCN à Ndali).
1997	Société des huileries de Bohicon	SHB	Obéissant à la logique d'intégration du secteur, les sociétés cotonnières du groupe Talon pour transformer en huile végétale les graines de coton issues de l'égrenage des usines ont participé à hauteur de 25 % aux côtés du groupe SIFCA au capital de la SHB avant de racheter en 2006 les parts des Ivoiriens et devenir majoritaire.
1998	Agence de transit et de logistique	Atral	Société spécialisée dans le transit avec pour objectif celui d'optimiser les opérations d'importation et d'exportations des autres sociétés du groupe.
2003	SIGIB - Novotel	SIGIB	Actionnaire majoritaire à Novotel Bénin.
2008	Société de développement du coton	Sodéco	Issue du rachat de 10 usines appartenant à la Sonapra, la société nationale.
2011	Bénin Control	BC	Société chargée de la conduite de la réforme du PVI.
Il faut rajouter les sociétés d'envergure de la Côte d'Ivoire notamment Afchem Sofaco, l'un des plus gros distributeurs ivoiriens de produits phytosanitaires, la Seap CI, une usine de fabrication d'engrais à San-Pédro.

En outre, le groupe détient des parts minoritaires dans la Société de gestion et d'intermédiation (SGI BENIN), la Serhau SEM et UBA Bénin.

L'usine de Ouassa Pehunco située dans une zone reculée et complètement enclavée du pays, bénéficie toutefois de la connexion Internet grâce au VSAT
L'usine de Ouassa Pehunco située dans une zone reculée et complètement enclavée du pays, bénéficie toutefois de la connexion Internet grâce au VSAT.
Carrière politique
Le premier client de la première société de Patrice Talon fut la Société sucrière de Savè, contrôlée par le gouvernement communiste de l'époque. Depuis lors, l'homme d'affaires a vu son business indirectement lié avec l'État béninois, conséquence de l'envergure des filières où ses activités sont déployées.

En 1990, le président Nicéphore Soglo libéralise la filière coton, ce qui permet à Patrice Talon de se faire une place dans le secteur. La prospérité de ses usines attise très tôt les convoitises et de nouveaux opérateurs économiques, souvent encouragés par le président Mathieu Kérékou, obtiennent à leur tour des licences d'installation d'usines.

La filière coton devient très vite pléthorique et très mal organisée sous Kérékou. Cependant, de très bons cours du coton génèrent des profits colossaux en 2004. Mais leur effondrement brutal l'année suivante provoque la quasi-faillite de la plupart des opérateurs du secteur. Contraints de fermer, l'opérateur Fagbohoun cède son usine à Patrice Talon, qui en fait la SCN et Mathieu Adjovi cède à son tour IBECO. La MCI de Martin Rodriguez croule sous les procès et les dettes et ne sera opérationnelle qu'avec un coup de pouce de l'État.


Aziz Akhannouch (en amazighe : ⵄⴰⵣⵉⵣ ⴰⵅⵏⵏⵓⵛ, Ɛaziz Axnnuc ; en arabe : عَزِيز أَخَنُّوش, ʿAzīz ʾAẖannūš), né le 16 août 1961 à Tafraout, est un homme politique et homme d'affaires marocain qui occupe le poste de Chef du gouvernement depuis le 7 octobre 2021.

Entre 2007 et 2021, il est le ministre de l'Agriculture et de la Pêche.

De 2016 à 2026, il dirige le Rassemblement national des indépendants (RNI), parti de centre droit. Le RNI étant arrivé en tête des élections législatives de 2021, le roi Mohammed VI le charge de former le nouveau gouvernement.

Il est également maire d’Agadir depuis les élections communales de 2021.

Situation personnelle
Origines
Aziz Akhannouch est né le 16 août 1961[1] à Tafraout[2]. Il est originaire de la tribu amazighe du Souss des Aït Ammeln[3],[4].

Il est l'héritier d'un mini-empire crée par son père, qu'il contribue à moderniser et développer. Son père, Haj Oulhaj Akhanouch est originaire de Aguerd Oudad, un douar proche de Tafraout, dont les forces vives ont émigré dès les années 1920 à Casablanca.

Arrivé à Casablanca en 1932, Oulhaj Akhannouch ouvre un magasin où il revend du pétrole au litre. Doué d'un sens des affaires, il développe rapidement un réseau de distribution comptant sept échoppes, dont certaines sont confiées en gérance.

Une dizaine d'années plus tard, il retourne à Agadir pour y ouvrir une conserverie et une taillerie de marbre. Il s'engage en soutenant le mouvement indépendantiste marocain. Il défend également dans les années 1940 un mouvement populaire de boycott économique contre les Français. Les autorités du protectorat le mettent en prison, brûlent ses commerces. Libéré, ses affaires périclitent.

Oulhaj se lance ensuite dans les hydrocarbures en créant Afriquia SMDC, en association avec Mohamed Wakrim, un homme auquel il est lié par les affaires et une origine géographique commune.

Au lendemain de l’indépendance, Oulhaj peut se refaire grâce au renvoi d’ascenseur des nationalistes. Soucieux de bien de se faire voir, Oulhaj Akhennouch fournira des bonbonnes de gaz lors de la Marche verte.

À la fin des années 1970, il décide d'entrer en politique en créant le Parti de l'Action.

Formation
Dans les années 1970, Aziz Akhannouch fait ses études primaires et secondaires dans la ville de Casablanca. Après son baccalauréat, il effectue son cursus universitaire au Canada, au Québec, à l'université de Sherbrooke, où il obtient un MBA en 1986[5].

Vie privée
Aziz Akhannouch est marié avec la femme d'affaires Salwa Idrissi, propriétaire de la holding Aksal et petite fille de Haj Hmad Benlafkih, richissime homme d'affaires, qui a fait fortune en dominant le commerce au Maroc et demeure à jamais reconnu comme le pionnier et maître absolu du thé au Maroc.

Il est père de trois enfants[6] dont Soukaïna, qui lui a succédé en tant que présidente d'Akwa Group en 2021, à l'âge de 28 ans après sa nomination comme chef du gouvernement [7], de son côté, sa seconde fille, Kenza, a créé sa propre entreprise de services esthétiques en collaboration avec M by Majda[8], et Ahmed, DJ international reconnu par le nom d’Ahmed Spins.

Carrière professionnelle
Retour au Maroc
Aziz Akhannouch retourne au Maroc au milieu des années 1980 et s'implique dans les affaires familiales. Après la disparition de son père dans les années 1990, il hérite d’un empire florissant et d'un important patrimoine foncier important dans le quartier Ain Sbaa.

Dans les années 1990, il se rapproche alors de Driss Basri.

De 1996 à 1999, sur proposition de Driss Basri, Akhanouch est nommé au G14, un think-tank économique créé par le roi Hassan II pour tracer les grandes stratégies du pays.

Parmi les autres membres du G14, on retrouve Mostafa Terrab, Adil Douiri, Driss Benhima, Hassan Benabderrazik et Saâd Bendidi[9]. Il est le seul non-ingénieur.

En 1996, il investit dans le secteur des médias en rachetant Caractères, devenant ainsi propriétaire de :

La Vie économique ;
Aujourd'hui le Maroc.
Femmes du Maroc ;
Maisons du Maroc ;
Nissaa Min Al Maghrib ;
Il acquiert également des actions dans le journal L'Économiste.

Après avoir racheté La Vie Économique, il tente plusieurs fois de s'emparer de l’Économiste, sans succès[10].

En 1999, il entre dans le capital de Meditelecom, 2e opérateur derrière Maroc Telecom.

La même année, deux sociétés du Akwa Group sont introduites en bourse : Afriquia Gaz et Maghreb Oxygène.

Tournant des années 2000
Au début des années 2000, il s'éloigne très rapidement de Driss Basri, alors en disgrâce et dont l'image est fortement dégradée.

Alors que ce dernier fait la une de la presse marocaines avec ses déclarations chocs depuis Paris, le journal La Vie économique ne parlera jamais du cas Driss Basri. Soucieux de se rendre utile, il introduit ses connaissances d’extrême gauche aux conseillers du Roi.

En 2003, Aziz Akhanouch est élu président du Conseil de la région Souss-Massa-Drâa, avec 98 voix sur 110.

En 2005, il rachète la Somepi, principale entreprise concurrente de Afriquia, et propriété de Mustapha Amhal, pour la somme de 1 milliard de dirhams (93 millions d’euros). Le deal est financé en grande partie par Khalid Oudghiri, directeur de Attijariwafa Bank.

La fusion avec la Somepi transforme Afriquia en un véritable géant économique.

En 2006, il entre au capital du journal La Nouvelle Tribune.

Fortune
Sa fortune personnelle est estimée en 2019 à 1,9 milliard de dollars selon Forbes.

Il détient via sa Holding Akwa des dizaines d'entreprises dont Afriquia, Afriquia Gaz, Tissir Gaz, Ultra Gaz, Mini Brahim, Oasis Café, Maghreb Oxygène, La Vie économique, Nissa Min Al Maghrib, Femmes du Maroc, Aujourdhui le Maroc, Le Courrier de l'Atlas ainsi que les Hôtels Ibis Budget[11].

En 2021, il est l'homme le plus riche du Maroc après le roi[3].

En 2025 il est la 16e position des milliardaires du classement Forbes avec 1,6 milliard de dollars[12].

Parcours politique
Président de région
Entre 2003 et 2007, il est président de la région Souss-Massa-Drâa[3].

Ministre de l'Agriculture et de la Pêche
Gouvernement Abbas El Fassi
En 2007, sous Abbas El Fassi, il est nommé Ministre de l'Agriculture et de la Pêche par le roi Mohammed VI.

Dès sa première année au ministère, en 2008, il annonce le lancement du Plan Maroc Vert, une stratégie agricole visant à convertir l’agriculture marocaine en un véritable moteur de développement économique et social.

Il rejoindra durant cette période le parti politique Rassemblement national des indépendants (RNI).

Gouvernement Benkirane
Après les manifestations du Printemps arabe en 2011, le roi annonce une modification de la constitution. La constitution l'oblige désormais à nommer comme chef du Gouvernement le chef du premier parti politique arrivé en tête aux élections législatives.

Aziz Akhannouch soutient publiquement Salaheddine Mezouar qui, président du RNI, appelle à une coalition de tous les partis politiques du Maroc contre le PJD. Cela n’empêchera pas le PJD de remporter le scrutin de 2011.

En 2012, sous le gouvernement de Abdelilah Benkirane, il est nommé par le roi Mohammed VI comme ministre de l'Agriculture et de la Pêche maritime. Il annonce alors qu'il gèle son adhésion au RNI[13].

Le 23 août 2013, en plus de son portefeuille ministériel de l'agriculture, il est nommé par le chef de gouvernement Abdelilah Benkirane, ministre de l'Économie et des Finances par intérim, en remplacement de Nizar Baraka, démissionnaire du gouvernement Benkirane car nommé par le roi Mohammed VI à la tête du Conseil économique, social et environnemental.

Gouvernement El Othmani
Lors des élections législatives de 2016, le PJD renforce son score, devenant le premier parti politique marocain en obtenant 125 sièges contre 37 sièges pour le RNI. En février 2020, Aziz Akhannouch est chargé par le roi Mohammed VI de la stratégie de développement agricole du royaume jusqu'en 2030. Ce nouveau plan, du nom de « Génération Green » prend la suite du Plan Maroc Vert[14].

En mars 2020, via sa société Afriquia, filiale du groupe Akwa, il affirme participer à hauteur d'un milliard de dirhams au fonds de gestion de la pandémie de Covid-19 fondé à l'appel du roi Mohammed VI[15].

Chef du gouvernement
Articles détaillés : Gouvernement Akhannouch I et Gouvernement Akhannouch II.
Le RNI arrive en tête des élections législatives du 8 septembre 2021[16]. « Aziz Akhannouch a déployé les grands moyens pour sa campagne électorale, il a mené une véritable campagne à l'américaine, avec un énorme budget », constate l'universitaire Omar Brouksy. Lui et les cadres de son parti ont parcouru le pays et investi massivement les réseaux sociaux, promettant la création d'un million d'emplois. « Le RNI a beaucoup imité le PJD en créant des réseaux d'associations dotées de fonds pour entretenir une clientèle et s'implanter localement », ajoute le politologue Mohamed Tozy[17].

Conformément à la Constitution, qui prévoit que le chef du gouvernement soit choisi au sein du parti arrivé en tête des élections législatives, le roi Mohammed VI le charge de former le nouveau gouvernement[18]. Il est également élu maire de la ville d'Agadir.

Il est considéré comme un proche et ami intime du roi du Maroc[3].

Le 22 septembre 2021, Aziz Akhannouch annonce avoir formé une coalition avec le Parti authenticité et modernité (PAM) et le Parti de l'Istiqlal (PI)[19]. Son gouvernement entre en fonction le 7 octobre 2021[20].

Dans le même temps, Aziz Akhannouch annonce se désengager de la gestion de la holding familiale[21], tout en restant actionnaire majeur.

Budget 2023
La présentation par le Gouvernement Akhannouch du budget pour l'année 2023 intervient dans le contexte d'une crise économique et sociale, la crise énergétique mondiale provoquant une flambée des prix des carburants et des denrées alimentaires. Plus de 3 millions de Marocains supplémentaires basculent « dans la pauvreté ou la vulnérabilité » selon les chiffres de l’État, tandis que le déficit commercial et l'endettement public s’accroissent légèrement et que la croissance économique reste faible (0,8 % selon le Fonds monétaire international et 1,5 % selon le gouvernement marocain pour l'année 2022)[22]. Le budget 2023 est présenté comme favorisant les intérêts des grandes entreprises afin de stimuler l’investissement, avec notamment une baisse de onze points (de 31 % à 20 %) de l’impôt sur les sociétés pour les entreprises réalisant moins de 100 millions de dirhams de profits. Le patronat, représenté par la Confédération générale des entreprises du Maroc (CGEM), se félicite alors de l'adoption de ce budget, tandis que l'opposition fustige le renoncement à tout projet de réforme fiscale visant à diminuer les inégalités sociales ou soulager la pauvreté[22].

Le gouvernement rejette par ailleurs la proposition de taxe sur les superprofits défendue par l'opposition, une décision qui provoque une polémique dans le pays en raison des liens d'Akhannouch avec le secteur des hydrocarbures, à l’origine de sa fortune[23]. La taxe visait en effet tout particulièrement ce secteur, dont les entreprises ont vu leurs bénéfices s'élever à 1,68 milliard de dirhams de 2018 à 2022. Leader en termes de part de marché, l'entreprise Afriquia, filiale du Groupe Akwa — dirigée depuis novembre 2021 par Soukayna Akhannouch et dont Aziz Akhannouch reste le principal actionnaire —, engrange ainsi depuis quatre ans des bénéfices de 497 millions de dirhams, les troisièmes plus importants après TotalEnergies (883 millions) et Vivo Energy (555 millions), selon un rapport du Conseil de la concurrence, publié fin septembre 2022, qui qualifie l'activité de « très lucrative au Maroc »[24]. Historiquement très dépendant des importations d'hydrocarbures, ce dernier avait déjà été le théâtre d'une polémique similaire en 2018 après la parution d'un rapport parlementaire jugeant les marges du secteur « excessives ». Alors ministre de l'agriculture au sein du Gouvernement El Otmani I, Aziz Akhannouch avait déjà été la cible de critiques, le ministre « personnifiant » alors la collusion entre le monde des affaires et la classe dirigeante. Condamnés en 2019 pour entente sur les prix, Afriquia, Total et Shell ne font finalement l'objet d'aucune sanction, tandis que le projet de rétablissement de la subvention sur les carburants supprimée en 2015 est abandonné[25].

Le rejet en 2022 de l'établissement d'une nouvelle taxe par le gouvernement provoque une campagne de critiques de la part de la société civile et de l'opposition, dont notamment le Parti socialiste unifié (PSU) et le Parti marocain libéral (PML). Les dirigeants de ces derniers accusent les majors de s'entendre pour maintenir des prix élevés « avec la complicité et le parrainage du gouvernement d’Aziz Akhannouch », à nouveau accusé de conflit d'intérêts[26]. Sur twitter, la campagne est notamment portée par le hashtag #Dégage_Akhannouch[27]. Cependant, selon Marc Owen Jones, professeur adjoint d’études du Moyen-Orient et d’humanités numériques à l’Université Hamad ben Khalifa de Doha, une analyse de l'utilisation dudit hashtag sur Twitter démontre qu'il s'agit « en grande partie » de faux comptes ou de comptes créés uniquement pour l'occasion et conclut sur une manipulation, sans identifier qui en est à l'origine. Son examen d'environ 10 000 comptes uniques révèle qu’entre 2008 et le 15 juillet 2022, 522 comptes liés à la personne d’Akhannouch ont en effet été créés, qui n'envoient presque exclusivement que des tweets sans interactions, suivis de 796 le seul 16 juillet, contre une moyenne mensuelle sur twitter de 59[28].

Forcé de s'expliquer devant les parlementaires, le chef du gouvernement se défend en assurant que les profits du secteur sont « quasiment les mêmes depuis 1997 » et qualifie de « mensonges » les chiffres avancés par l'opposition[25].

En juin 2023, Aziz Akhannouch estime que le secteur privé doit assumer les deux tiers des investissements au Maroc[29].

Manifestations en 2023
Face à la hausse des prix dans l'alimentation (+ 15 % en 2022) des rassemblements sont organisés le 19 février dans plusieurs villes du Maroc, à l'appel de la Confédération démocratique du travail (CDT), en dépit de l'interdiction de manifester décrétée par les autorités en raison de l'état d'urgence sanitaire. Le syndicat entend ainsi « protester contre la hausse sans précédent des prix et dénoncer l'indifférence du gouvernement face à l'aggravation de la crise sociale », estimant que les autorités « n'ont pas pris de dispositions concrètes pour préserver le pouvoir d'achat des Marocains qui ne cesse de s'effondrer ». Le gouvernement explique l'inflation par l'impact de l'invasion de l'Ukraine par la Russie, les aléas climatiques et la spéculation qui fait gonfler les prix de certains produits alimentaires[30].

Manifestations en 2025
Les manifestations de 2025 réclament sa démission. Les motifs de la contestation portent sur le du coût de la vie, le chômage endémique et de la faible qualité des services publics d’éducation et de santé[31]. Dès le 8 octobre, celui qui fait face à des accusations de népotisme[32] fait face à son 2e appel à boycott de ses entreprises après celui de 2018[33].

Le 11 janvier 2026, il annonce ne pas se présenter à sa réélection à la présidence de son parti le Rassemblement national des indépendants, ce qui hypothèque sa possible reconduction aux manettes du gouvernement. La décision est prise après avoir reçu « un appel téléphonique » que nombre de responsables politiques interprètent comme « une décision du palais »[34].

Polémiques
Relations avec la presse
Propriétaire de journaux, il est réputé soucieux de son image.

Si d'autres grandes fortunes comme Moulay Hafid El Alamy sont réputées accepter les enquêtes ou les critiques sans réagir[35], les relations d'Aziz Akhannouch avec la presse marocaine sont parfois plus tendues.

Chaque année, le Ministère de l'Agriculture achète pour des millions de dirhams de publicité dans les journaux du pays[36]. Si l'un d'entre eux critique Akhannouch ou le plan Maroc Vert, il peut se voir couper ses publicités et celles de la holding Akwa[36]. En 2017, il attaque en justice trois journalistes du site d'information Badil fondé par Hamid El Mahdaoui. Il exige que lui soit versés un million de dirhams[37].

Boycott de 2018
Article détaillé : Boycott de 2018 au Maroc.
Au printemps 2018, le Maroc est secoué par un mouvement de boycott lancé contre Danone, les eaux minérales Sidi Ali et le pétrolier Afriquia. Ces trois marques, leaders sur trois produits de base – lait, eau et carburant –, sont accusées par la population de pratiquer des prix trop élevés. Le mouvement est extrêmement suivi, entraînant des réactions de la part du gouvernement[38],[39],[40].

Selon le think tank français École de pensée sur la guerre économique (EPGE), qui a enquêté sur le mouvement de boycott, il s’agirait d’une campagne de désinformation « hiérarchisée donc orchestrée par un agenda politique précis ». Cette initiative de déstabilisation aurait même bénéficié d’un budget important, avec par exemple entre 100 000 et 500 000 euros de budget d’achat d’espace en ligne pour diffuser les idées du mouvement. À cela, il faut ajouter d’onéreuses campagnes de dons aux démunis pour mobiliser l’opinion publique. Selon la même étude, le mouvement de Al Adl Wal Ihsane serait derrière cette campagne de boycott dans le but d’éloigner Aziz Akhanouch de la scène politique[41].

Fin novembre 2018, le roi réagit en nommant les membres du Conseil de la Concurrence[42].

En 2020, le Conseil de la Concurrence déclare que les trois marques à l'origine de la campagne de boycott de 2018 avaient conclu une entente secrète sur les prix[3].


Ousmane Sonko, né le 15 juillet 1974 à Thiès, est un homme d'État sénégalais. Il est Premier ministre du 2 avril 2024 au 25 mai 2026, puis président de l'Assemblée nationale depuis le 26 mai 2026.

Il rejoint en 2014 le parti Patriotes africains du Sénégal pour le travail, l'éthique et la fraternité (PASTEF) dont il devient le président jusqu'à sa dissolution en juillet 2023, il est député à l'Assemblée nationale de 2017 à 2022 et maire de Ziguinchor de 2022 à 2024. Candidat à l'élection présidentielle de 2019 sous la bannière de la coalition « Sonko président », il arrive troisième avec 15,67 % des voix, derrière les candidats Macky Sall (président sortant) et Idrissa Seck.

En février 2021, il est accusé de viols et menaces de mort avec arme à feu par Adji Sarr, une employée d'un salon de massage. Il dénonce cette accusation, la qualifiant de « tentative de liquidation politique » menée par le camp présidentiel[2]. Son arrestation provoque de violents affrontements entre ses soutiens et la police lors d'importantes manifestations en mars 2021.

Le 1er juin 2023, il est acquitté des accusations de viols et de menaces de mort, mais condamné à deux ans de prison ferme pour « corruption de la jeunesse ». Le 4 janvier 2024, la Cour suprême confirme une condamnation à six mois de prison avec sursis qui avait été prononcée en mai 2023 par la cour d'appel pour diffamation du ministre du Tourisme Mame Mbaye Niang. Sa candidature à l'élection présidentielle de 2024 se trouve ainsi compromise par ces multiples condamnations et fait l'objet d'une bataille judiciaire. Le 20 janvier 2024, le Conseil constitutionnel sénégalais entérine, en publiant la liste définitive des candidats, la non-participation d'Ousmane Sonko à l'élection présidentielle de 2024. Sonko appelle, depuis sa cellule de prison, à travers des vidéos préenregistrées et publiées par sa cellule de communication, à soutenir la candidature de son collègue de travail et ami Bassirou Diomaye Faye. Il est toutefois libéré en mars 2024, en pleine campagne électorale, en même temps que son bras droit Bassirou Diomaye Faye pour qui il va faire campagne à l'intérieur du Sénégal et qui est élu président de la République avec 54 % des voix au premier tour. Il est alors nommé à la tête du gouvernement par le nouveau président.

Le 22 mai 2026, il est limogé par un décret présidentiel. Le gouvernement reste chargé des affaires courantes jusqu'à la nomination du nouveau gouvernement conduit par Ahmadou Al Aminou Lô. Le 26 mai, il est élu président de l'Assemblée nationale.

Situation personnelle
Formation
Ousmane Sonko naît le 15 juillet 1974 à Thiès, de parents fonctionnaires. Il grandit principalement en Casamance puis effectue ses études supérieures à l'université Gaston-Berger de Saint-Louis où il obtient une maîtrise en droit public en 1999. Il entre ensuite comme major à l'École nationale d'administration (ENA) du Sénégal. En 2001, il en sort diplômé, section « Impôts et Domaines » et intègre l'administration avec un premier poste qui le conduit au Centre des services fiscaux de Pikine[3]. En 2003, il obtient un diplôme d'études approfondies (DEA) en finances publiques et fiscalité à l'université Cheikh-Anta-Diop de Dakar (UCAD). Il est aussi titulaire d’un master 2 en gestion et finances publiques à l'Institut supérieur des finances (ISF).

Vie privée
Polygame, Ousmane Sonko est marié à deux femmes[4],[5].

Carrière professionnelle
Ousmane Sonko a commencé sa carrière comme inspecteur principal des impôts et des domaines. Il a été vérificateur fiscal et chef de Brigade de vérification fiscale, chargé du secteur immobilier[6]. Il a également été auditeur interne à la Direction du contrôle interne (DCI) de la Direction générale des impôts et domaines (DGID), chargé de la rédaction de la charte de déontologie de la DGID[7].

Trois ans après son entrée dans l'administration, il crée le Syndicat autonome des agents des impôts et domaines (SAID), dont il est le premier secrétaire général d'avril 2005 à juin 2012, avant de devenir secrétaire général honoraire de juin 2012 à août 2016. À cette période, il commence à critiquer le gouvernement et accuse l'État d'anomalies fiscales et budgétaires en mettant en cause le président Macky Sall. À la suite de cela, il est radié, en août 2016 (décret n°2016-1239), de l'Inspection générale des impôts et domaines, pour manquement au devoir de réserve[8]. Cet épisode, largement relayé par la presse sénégalaise, permet de révéler Ousmane Sonko au grand public[9]. Quelques détracteurs lui reprochent de ne pas avoir agi dans l'ombre, et d'avoir dénoncé ces anomalies pour servir sa carrière politique[10]. En novembre 2017, il crée son cabinet Atlas.

Parcours politique
Président du parti politique Pastef (créé en 2014), Ousmane Sonko est élu député à l’Assemblée nationale du Sénégal aux élections législatives de 2017.

En janvier 2018, il sort un livre (Pétrole et gaz au Sénégal : Chronique d'une spoliation) dans lequel il accuse le président Macky Sall (et son entourage) de malversations dans la gestion des ressources naturelles du pays[11].

Ces accusations sont reprises dans un documentaire de la BBC. Parmi les personnes et entités visées, Aliou Sall, frère du président, est accusé d'avoir reçu 245 000 dollars de pots de vin, ce qui a été démenti par le président Macky Sall[12].

Candidature à l'élection présidentielle de 2019
Le 16 septembre 2018, Ousmane Sonko publie un livre programmatique, Solutions, dans lequel il livre un diagnostic des problèmes sociaux et économiques du Sénégal, déclinant ses propositions. Si l'ouvrage suscite un important intérêt à sa sortie, la directrice du Commerce extérieur critique les solutions proposées comme anachroniques et inexactes, indiquant qu'« avec l'union douanière, l'OMC, le Sénégal n'est plus maître de son commerce extérieur » et que les données utilisées pour appuyer son propos sont erronées[13]. Sa candidature à l'élection présidentielle est validée en janvier 2019.

Il termine à la troisième place de l'élection présidentielle du 24 février 2019 avec plus de 687 000 voix, soit 15,67 %, derrière le président sortant Macky Sall et l'ancien Premier ministre Idrissa Seck.

Maire de Ziguinchor
Dans la perspective des élections locales du 23 janvier 2022, Ousmane Sonko s'allie avec plusieurs membres de l'opposition, dont l'ancien maire de Dakar Khalifa Sall, pour constituer la coalition Yewwi Askan Wi (YAW). Ousmane Sonko est investi par la coalition comme candidat à la mairie de Ziguinchor. Il y affronte le maire sortant Abdoulaye Baldé ainsi que le candidat du pouvoir Benoît Sambou. À l'issue du scrutin, Ousmane Sonko l'emporte avec 56,31 % des voix[14]. Il est officiellement installé dans ses nouvelles fonctions le 10 février 2022[15].

Pendant la campagne pour les élections locales, Sonko se déplace dans tout le pays pour soutenir les candidats de la coalition YAW, laquelle remporte ainsi de nombreuses villes dans le pays, dont la capitale Dakar, et bat la coalition présidentielle Unis par l'espoir[16].

Après sa nomination comme Premier ministre en avril 2024, Sonko démissionne de son mandat de maire car le président Bassirou Diomaye Faye demande que tous les ministres quittent leurs mandats électifs. La première adjointe Aïda Bodian est nommée maire à titre intérimaire à partir du 6 mai[17],[18].

Élections législatives de 2022
En vue des élections législatives de 2022, Ousmane Sonko fait de la lutte contre l'homosexualité un argument de campagne[19]. En mars 2023, il déclarait encore qu'une loi durcissant la répression de l'homosexualité serait une des premières qu'il ferait voter s'il était élu président. Il invoquait la religion, mais aussi « un souci de préservation de notre humanité »[20].

	Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Élection présidentielle de 2024 et libération
Après les élections législatives de 2022, où sa coalition fait perdre la majorité absolue au camp présidentiel, Ousmane Sonko annonce son intention de présenter sa candidature à l’élection présidentielle de 2024[21].

Dans le cadre de sa campagne, Sonko critique la relation actuelle entre le Sénégal et la France et souhaite une relation dans laquelle le Sénégal aurait son indépendance économique. Sonko exprime aussi son panafricanisme[22],[21].

Outre l'affaire relative au viol présumé contre Adji Sarr, la campagne présidentielle est aussi rythmée par une autre affaire judiciaire qui concerne l'accusation portée par Ousmane Sonko à l'encontre de Mame Mbaye Niang, ministre du Tourisme : en novembre 2022, Sonko l'accuse d'être nommé dans un rapport de l'Inspection générale d'État pour des malversations dans le Prodac (Programme des domaines agricoles communautaires). Le ministre dépose une plainte pour diffamation, injure publique, faux et usage de faux[23],[24]. La première audience du procès se tient le 16 février 2023 mais est rapidement renvoyée, à la demande des avocats de Sonko, au 16 mars. La police lance des grenades lacrymogènes pour repousser les sympathisants de Sonko présents devant le palais de justice. Alors que Sonko se rend à son domicile après le report du procès, la police décide de choisir l'itinéraire que doit prendre Sonko et en particulier de le faire passer dans un tunnel. Sonko refuse et la police casse la vitre de sa voiture pour l'en extraire et le ramener à son domicile. Selon le camp Sonko, il est aussi interdit de sortir de chez lui pour parler à la presse[25]. Le 16 mars, le procès est de nouveau renvoyé au 30 mars[26]. Le procès se tient le 30 mars sans Juan Branco, avocat de Sonko, refoulé la veille par les autorités sénégalaises. Pour empêcher toute manifestation, Dakar est soumise à un important dispositif de sécurité le jour du procès. Ousmane Sonko est condamné pour diffamation à deux mois de prison avec sursis et 200 millions de FCFA de dommages-intérêts. Les avocats de Sonko et de Mbaye Niang considèrent que Sonko n'est pas privé de ses droits civiques et peut se présenter à l'élection présidentielle[27],[28],[29]. Le procès en appel doit se dérouler le 17 avril, avant même l'expiration du délai pour déposer un appel. Cette hâte est critiquée par Bassirou Diomaye Faye, secrétaire général du Pastef. Ce dernier est par la suite arrêté et placé en garde à vue pour ses propos, pour « diffusion de fausses nouvelles , outrage à magistrat et diffamation envers un corps constitué »[30]. Le procès, renvoyé au 8 mai 2023, se déroule sans Sonko, et confirme la condamnation en première instance mais la peine est augmentée à 6 mois de prison avec sursis, ce qui rendrait Sonko inéligible pour l'élection présidentielle[31],[32]. Sonko se pourvoit ensuite en cassation devant la Cour suprême[33].

Le 10 mai 2023, Ousmane Sonko réitère sa volonté d'être candidat à l'élection présidentielle de 2024[34].

Le 26 mai 2023, peu après la réquisition de dix ans de prison contre lui dans le procès intenté par Adji Sarr, Sonko lance une « caravane de la liberté ». La caravane part de Ziguinchor, ville dont Sonko est maire, et prévoit de se rendre à Dakar. L'objectif annoncé de cette caravane est de dénoncer l'instrumentalisation de la justice par le régime de Macky Sall. Sonko est arrêté à Velingara le 28 mai et amené à Dakar. Selon le ministre de l'Intérieur, il ne s'agit pas d'une arrestation mais d'un « encadrement jusqu'à son domicile ». Le gouvernement invoque le manque d'autorisations et le risque de troubles à l'ordre public pour disperser le convoi. La caravane obtient un large soutien populaire sur son parcours mais plusieurs heurts opposent les sympathisants de Sonko aux forces gouvernementales. Une personne est tuée par balle[35],[36],[37].

Le 28 juillet 2023, Sonko est arrêté. Les raisons de cette arrestation sont peu claires. Le procureur la justifie en invoquant différents délits et crimes commis par Sonko comme le vol du téléphone portable d'une gendarme qui le filmait ou des propos « subversifs »[38],[39]. Le 31 juillet, Sonko est poursuivi pour des appels à l'insurrection et complot contre l'État puis placé en détention[40].

Le même jour, Fatima Zahra Wagué, une militante active du parti de Sonko est également arretéé pour des accusations d'appel à l'insurrection et d'actes de nature à compromettre la sécurité publique. Le gouvernement décide aussi dans la foulée, de dissoudre le Pastef pour le motif d'appels à des « mouvements insurrectionnels ». Cette décision est contestée par l'opposition[41],[42].

Toujours le même jour, Ousmane Sonko entame une grève de la faim. Il proteste contre les accusations qui sont portées contre lui par la justice ainsi que le « régime dictatorial » du président Sall[43]. Le 6 août, il est hospitalisé à Dakar[44]. Le 17 août 2023, il tombe dans le coma et est admis en réanimation. Il reprend conscience le même jour[43]. Le 2 septembre, le Pastef annonce la suspension de la grève de la faim de Sonko, ceci à la demande du khalife général des Mourides, Serigne Mountakha Mbacké[45],[46].

En octobre 2023, la Cour suprême du Sénégal valide le refus fait à Sonko (par la direction générale des élections) de retirer des formulaires destinés à récolter les parrainages nécessaires à un dossier de candidature à l'élection présidentielle. Ce refus est motivé par le fait que Sonko est radié des listes électorales[47]. Toutefois, le même mois, le tribunal administratif de Ziguinchor, ville où réside et vote Sonko, annule la radiation de Sonko de la liste électorale. Au cours de cette audience, le gouvernement tente de récuser le juge Sabassy Faye qui préside le procès. Sonko doit donc pouvoir obtenir les fiches servant à récolter les parrainages[48]. La Commission électorale nationale autonome (CENA) demande alors à la direction générale des élections (DGE), dépendant du ministère de l'Intérieur, de réintégrer Sonko sur la liste électorale et de lui fournir les documents pour candidater à l'élection mais celle-ci refuse[49]. Les avocats d'Ousmane Sonko saisissent la cour de justice de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) afin de réintégrer ce dernier sur les listes électorales[50].

Le 18 octobre 2023 Ousmane Sonko annonce reprendre sa grève de la faim, arrêtée fin septembre, afin de « protester contre [sa] détention arbitraire et électoraliste et celle de centaines de patriotes »[51],[52]. Sa santé se dégrade à la fin du mois et il est placé en soins intensifs. En novembre, l'administration pénitentiaire considère que Sonko a arrêté sa grève de la faim et le renvoie en prison, au cap Manuel, à Dakar[53].

Le 17 novembre 2023, la Cour de justice de la Cédéao considère que l'État sénégalais n'a pas violé les droits d'Ousmane Sonko. La Cour refuse de se prononcer sur la radiation de Sonko des listes électorales[54]. Le même jour, la Cour suprême du Sénégal annule la décision du tribunal de Ziguinchor du 12 octobre 2023 et renvoie l'affaire au tribunal hors classe de Dakar, pour qu’elle soit rejugée[55]. Sa radiation des listes électorales est donc toujours effective et il ne peut participer à l'élection présidentielle de 2024[56]. Le 23 novembre 2023, des proches confirment qu'il a arrêté sa grève de la faim[57].

Le 30 novembre 2023, Ousmane Sonko veut déposer la caution en vue de concourir à l'élection présidentielle de 2024 mais celle-ci est rejetée car Sonko n'est, en l'état, pas éligible à cette formalité exigée pour être candidat, car il a été radié des listes électorales[58].

Le verdict dans le nouveau procès sur l'éligibilité de Sonko est rendu le 14 décembre et Sonko est déclaré éligible et réintégré sur les listes électorales[59].

Le 25 décembre 2023, Ousmane Sonko dépose son dossier de candidature pour l'élection présidentielle devant le Conseil constitutionnel[60].

Le 31 décembre 2023, Ousmane Sonko est investi candidat par son parti politique[61].

Le 4 janvier 2024, après douze heures de débats, la Cour suprême confirme, et au détriment de Sonko, la condamnation de six mois de prison avec sursis pour diffamation, remettant ainsi en cause sa participation aux élections présidentielles[62],[63],[64].

Le 5 janvier 2024, le Conseil constitutionnel du Sénégal rejette la candidature d'Ousmane Sonko à la présidentielle, au motif que son dossier de candidature est incomplet[65]. Les avocats d’Ousmane Sonko annoncent lancer une réclamation à la suite du refus du Conseil constitutionnel d’examiner son dossier de candidature[66].

Le 20 janvier 2024, le Conseil constitutionnel sénégalais publie la liste définitive des candidats à l'élection présidentielle de 2024, liste sur laquelle le nom d'Ousmane Sonko ne figure pas, confirmant ainsi l'invalidation de sa candidature et, ipso facto, sa non-participation[67],[68]. Sonko annonce alors son soutien à Bassirou Diomaye Faye[69]. En arrière plan, la présidence sénégalaise a entamé le dialogue avec Ousmane Sonko pour tenter d’apaiser les tensions politiques[70].

Début mars 2024, un projet de loi d'aministie (initié par le gouvernement pour apaiser un climat social et politique très tendu) va profiter à Ousmane Sonko et à Bassirou Diomaye Faye. Le projet (contesté par une partie de l'opposition car amnistiant aussi les auteurs de la répression des manifestations entre 2021 et 2024) est adopté[71],[72].

Le 8 mars 2024, Ousmane Sonko bénéficie d'une réhabilitation et réintégration sur les listes électorales. Parallèlement, sa condamnation par contumace est annulée[73]. Le 14 mars 2024, il est libéré de prison[74]. Sonko promet de faire du durcissement de la criminalisation de l'homosexualité — déjà passible au Sénégal de un à cinq ans de prison — l'une des premières loi du prochain quinquennat, par conviction religieuse mais « surtout » dans un « souci de préservation de notre humanité »[75].

Le 24 mars suivant, Bassirou Diomaye Faye remporte l'élection présidentielle dès le premier tour[76].

Premier ministre
Le 2 avril 2024, Ousmane Sonko est nommé Premier ministre par le nouveau président Bassirou Diomaye Faye, et succède à Sidiki Kaba[77],[78]. Il forme son premier gouvernement le 5 avril suivant[79].

Le 12 septembre 2024, dans un contexte de conflit avec l'opposition et de blocage législatif, le président Diomaye Faye dissout l'Assemblée nationale et annonce des élections législatives anticipées pour le 17 novembre prochain, avec Sonko comme tête de liste du PASTEF[80]. Son parti remporte une nette victoire ainsi qu'une large majorité parlementaire[81].

Après plusieurs reports, Sonko effectue sa déclaration de politique générale devant l'Assemblée le 27 décembre 2024[82]. Évoquant un régime politique, économique et social « en panne », il réitère sa volonté de « rupture » et de s'émanciper d'un « modèle économique colonial » consistant à exporter « ses matières premières avec peu de valeur ajoutée » et à importer les produits finis[83]. Il annonce l’abrogation à venir de la loi d’amnistie, qui couvrait les crimes commis durant la répression sanglante des protestations politiques de 2021 à 2024, ainsi que la fermeture de toutes les bases militaires étrangères présentes sur le territoire sénégalais[84].

En octobre 2024, le gouvernement dénonce les malversations comptables du gouvernement précédent sous le président Macky Sall et l'endettement massif du pays. Les notes financières du Sénégal sont dégradées et le FMI suspend son prêt[85],[86],[87]. La dette publique du Sénégal est réévaluée de 65 % à 111 % du PIB. Ce chiffre fait du Sénégal le pays le plus endetté d'Afrique et le pays doit emprunter à des taux plus élevés[88],[89],[90],[91].

En conséquence, le président et son Premier ministre annoncent, début août, un « plan de redressement économique et social ». Conscients que le Sénégal va peiner à emprunter sur les marchés financiers et auprès du FMI, le plan vise à obtenir 6 000 milliards de francs CFA en trois ans, principalement par l'augmentation de certaines taxes et la diminution des dépenses de l'État. L'objectif est une baisse du déficit à 3 % et une stabilisation de la dette[92]. Le budget pour l'année 2025 prévoir une baisse de 8,8 % des dépenses, alors que le déficit était de 12,3 % du PIB sous l'administration Macky Sall[84]. Par ailleurs, une réforme du code général des impôts vise à « élargir l’assiette fiscale tout en abaissant les taux d’imposition pour parvenir à une fiscalité efficace et équitable. L’objectif est de faire payer moins les Sénégalais, mais de faire payer tous les Sénégalais »[84].

Dès son entrée en fonction, le gouvernement fait de la « reddition des comptes », c'est-à-dire la lutte contre la délinquance financière, une priorité[83]. L’opération « mains propres » conduit à des enquêtes et des arrestations dans le monde politique et les milieux d'affaires[93].

Il annonce une réduction des salaires dans la haute administration et des économies dans les ministères (carburant, achat de véhicules)[83].

Le 6 septembre 2025, le président Bassirou Diomaye Faye remanie le gouvernement et reconduit Sonko au poste de Premier ministre[94].

Des tensions et divergences surviennent entre le président Bassirou Diomaye Faye et le Premier ministre Ousmane Sonko à partir de 2025, notamment concernant certaines nominations et le remboursement de la dette publique[95],[96],[97]. En dépit de certains signes d'apaisement, la défiance entre les deux responsables politiques persiste et s'aggrave en 2026, sur fond de crise financière et de rivalité pour la prochaine élection présidentielle[98],[99].

Le 22 mai 2026, par décret présidentiel, Sonko est démis de ses fonctions de Premier ministre[100],[101],[102]. Le gouvernement reste chargé des affaires courantes jusqu'à la nomination du nouveau gouvernement conduit par Ahmadou Al Aminou Lô. Selon Le Monde, les raisons de cette décision proviennent d'une accumulation de tensions entre lui et le président, dans un contexte de forte popularité d'Ousmane Sonko[100]. Toutefois, des analystes pointent aussi des problèmes structurels, dont l'endettement à hauteur de 132 % du PIB hérité de la présidence de Macky Sall[100].

Président de l'Assemblée nationale


Nialé KabaÉcouterⓘ, née en 1962 à Bouko[1], est une femme politique ivoirienne. Ministre déléguée chargée de l’Économie et des Finances, de 2012 à 2016, puis ministre du Plan et du Développement ; elle est ministre de l'Économie, du Plan et du Développement au sein du gouvernement Beugré Mambé I. Elle est nommée ministre d’État, ministre des Affaires étrangères et de la Coopération internationale dans le gouvernement Beugré Mambé II le 23 janvier 2026.

Biographie
Formation
Elle obtient en 1981 un baccalauréat, série C[2]. En 1989, elle obtient une maîtrise en sciences économiques de université d'Abidjan-Cocody[3]. Nialé Kaba poursuit ses études à Paris, où elle obtient successivement un diplôme d'ingénieur en statistiques économiques au Centre européen de formation des statisticiens économistes des pays en voie de développement (CESD) de Paris à l'université Panthéon-Sorbonne et un diplôme d’études approfondies en économie internationale et économie du développement à l’université Panthéon-Sorbonne[2],[4],[3].

En 1993, elle est diplômée de l’Institut du Fonds monétaire international, en gestion de la politique économique[5].

Carrière professionnelle
Nialé Kaba commence par enseigner la macroéconomie à l’École nationale supérieure de statistique et d’économie appliquée[3].

Elle occupe, de 1991 à 2000, les postes de chargée d'études puis de chef de cabinet du Premier ministre. Elle est ensuite directrice de cabinet adjoint au ministère de l’Économie et des Finances en 2000 avant d'occuper, de 2003 à 2005, le poste de directeur de cabinet du ministre de l'artisanat et de l'encadrement du secteur informel[4].

Enfin, elle exerce, de 2005 à 2007, le poste de directeur général de Côte d'Ivoire Tourisme[4]. En 2011 à 2012, elle fait son entrée au gouvernement en tant que ministre de la Promotion du Logement[5].

Carrière politique
Avant l'arrivée d'Alassane Ouattara à la présidence de la Côte d'Ivoire, Nialé Kaba travaille à la Primature de 1991 à 1996 sur les questions fiscales et budgétaires[6] et est ministre de la Promotion du logement de Côte d'Ivoire[4]

Du 22 novembre 2012[7] au 12 janvier 2016, Nialé Kaba exerce la fonction de ministre délégué auprès du Premier ministre, chargée de l’Économie et des Finances en Côte d'Ivoire[4],[7],[8].

Depuis le 13 janvier 2016, Nialé Kaba est la ministre du Plan et du Développement en Côte d'Ivoire[2] reconduite dans le gouvernement de Robert Beugré Mambé en 2023[9].

Le 23 janvier 2026, elle reconduite dans le gouvernement Beugré Mambé II en qualité de ministre d’État, ministre des Affaires étrangères et de la Coopération internationale[10],[11],[12].

Affaire judiciaire
En 2014, une enquête judiciaire est ouverte à la suite de la plainte de Tiémoko Assalé, directeur général de L'Éléphant déchaîné, hebdomadaire satirique. Il met en cause Moussa Traoré, directeur des rédactions du quotidien L'Expression et Wakili Alafé, gérant de l’entreprise de presse Socef-Ntic, éditrice du quotidien L'Intelligent d'Abidjan. Selon lui, ses confrères auraient tenté de le corrompre au nom de Nialé Kaba[13]. La ministre dément les propos, tandis que les journalistes incriminés sont suspendus de leurs activités durant 6 mois[14].

Divers


Romuald Wadagni, de son nom complet Kossi Mbueke Romuald Wadagni, né le 20 juin 1976 à Lokossa (Mono), est un expert-comptable et homme d'État béninois, président de la république du Bénin depuis le 24 mai 2026.

Après 17 ans d’expérience au sein de plusieurs branches du cabinet d'audit et de conseil Deloitte, en France, aux États-Unis et en république démocratique du Congo, il est nommé, le 7 avril 2016, ministre de l'Économie et des Finances dans le premier gouvernement Talon, en remplacement de Komi Koutché. Il est maintenu à ce poste avec le rang de ministre d'État, au sein du gouvernement Talon II. Au cours de ces dix années au ministère des Finances, il réforme l'économie du pays en profondeur[1].

Candidat à l'élection présidentielle de 2026, soutenu par le président sortant Patrice Talon et les partis de la majorité, il remporte le scrutin avec 94,07 % des voix.

Biographie
Jeunesse
Kossi Mbueke Romuald Wadagni naît au Bénin en 1976[2]. Son père, Nestor Wadagni, statisticien et économiste diplômé de l’ENSAE, fait carrière dans la haute fonction publique béninoise avant de rédiger une thèse en mathématiques fondamentales après son départ à la retraite. Sa mère est entrepreneure[3],[1].

Très tôt, il s'intéresse aux activités manuelles et se forme à la maçonnerie et à la mécanique. Aîné de cinq enfants, il développe son sens des responsabilités en dirigeant des travaux familiaux[3].

Scolarité et études
Romuald Wadagni obtient son baccalauréat, voie scientifique au Bénin et poursuit ses études en France. De 1995 à 1999, il suit un cursus au sein de l’École supérieure des affaires de Grenoble (ESA) où il obtient un master en finances en terminant major de sa promotion. Au cours de ses études à Grenoble, il rencontre un associé du cabinet Deloitte qui le recrute dans le cabinet de conseil en 1998[4],[3].

Carrière professionnelle
À l’issue de ses études, Romuald Wadagni rejoint le bureau Deloitte à Lyon où il reste quatre ans et devient superviseur[4].

En 2003, il obtient l’U.S. Certified Public Accountant (en), le diplôme d’expert-comptable américain, et quitte la France pour rejoindre les États-Unis. À Boston, il intègre le bureau de Deloitte au poste d’Audit Manager. Il y reste trois ans, jusqu'en 2006. Il y travaille pour de grandes entreprises comme Orange, et participe à des opérations de fusion-acquisition. En 2007, il suit une formation professionnelle en capital investissement et capital risque (Private Equity and Venture Capital) à la Harvard Business School[4],[5],[6].

Il est promu associé du cabinet en 2012, à l'âge de 36 ans, grâce à son expertise, son réseau, son profil multiculturel et sa connaissance des systèmes américains et français, devenant ainsi le plus jeune associé de l'histoire du groupe[4],[7],[3]. Il participe à la structuration des activités de Deloitte dans la zone qui regroupait en 2012, la Côte d’Ivoire, le Sénégal, le Bénin, le Gabon, la république du Congo, la Guinée équatoriale, la république démocratique du Congo (RDC), le Maroc, l’Algérie et la Tunisie.

En RDC, il ouvre en 2012 les bureaux de Deloitte à Kinshasa et à Lubumbashi[8]. En tant que directeur de l'expertise (Professional Practice Director) sur le continent africain, Romuald Wadagni s’assure que les standards internationaux sont appliqués par l'ensemble du réseau Deloitte en Afrique francophone. En novembre 2015, il est nommé responsable Audit Afrique francophone[4],[9],[6],[10],[11],[12].

En 2015, il s’inscrit de nouveau à Harvard pour le General Management Program, une formation professionnelle[13].

Il cumule en 2016, 17 ans d’expertise au sein de firmes française (Paris et Lyon), américaine (Boston et New York) et africaine (Lubumbashi) de Deloitte. Il est reconnu pour son expertise des normes comptables internationales, des missions de conversion IFRS/US GAAP, des transactions de type Offerings (IPO, levée de fonds, etc.) ainsi que de la restructuration d’entreprises publiques et privées[14],[15].

Parcours politique
Ministre du premier gouvernement Talon (2016-2021)
Le 7 avril 2016, Romuald Wadagni est nommé ministre de l'Économie et des Finances dans le premier gouvernement Talon[16].

Assainissement des finances
Devant un pays fragilisé par la dette, il fait de l’assainissement des finances publiques sa priorité, afin de rendre le Bénin crédible auprès des bailleurs internationaux publics et privés. Il promeut une politique de gestion proactive de la dette (visant à anticiper et optimiser les emprunts) et émet avec succès des obligations sur le marché financier international. La crédibilité acquise en honorant ses engagements permet au pays de pouvoir emprunter à très long terme et à des taux inférieurs aux autres pays de la région, comme la Côte d’Ivoire ou le Sénégal[17],[18],[19].

Pendant la pandémie de la Covid-19, l’économie béninoise fait preuve de résilience. Le Bénin figure dans les trois pays avec le plus haut taux de croissance UEMOA en 2020, avec un rebond de 7,2% en 2021 et une moyenne estimée à 6,4% sur la période 2022-2026[20]. Les bonnes performances du Bénin au cours de cette période poussent l’agence de notation Moody's à améliorer en mars 2021 la note du pays. Elle passe ainsi de B2 avec des perspectives positives à B1 avec des perspectives stables. En avril 2022, l’agence Fitch Ratings maintient la note B+, avec perspective stable[21].

Levées de fonds
En octobre 2018, il réalise pour le Bénin un emprunt de 260 millions d'euros sur les marchés internationaux. Il s'agit d'une première pour le pays[22].

En mars 2019, il conduit l’émission du premier eurobond international du Bénin (500 M€ sur sept ans à 6 %) qui permet de diversifier les sources de financement et de réduire le coût moyen de la dette[23].

En novembre 2019, lors de la réunion des ministres des Finances de la zone franc, Wadagni est le seul représentant africain à s’exprimer en conférence de presse au nom des pays de l’Union monétaire ouest‑africaine (UMOA)[24].

Le 12 janvier 2021, le Bénin émet deux eurobonds. Un premier, sur 11 ans, à un taux de 4,9 %, pour un montant de 700 millions d’euros. Un deuxième, sur 31 ans, avec un taux de 6,9 %, pour un montant de 300 millions d’euros. Grâce à cette opération, le Bénin rejoint le nombre restreint d’émetteurs émergents à disposer d’un eurobond en euros de maturité supérieure à 30 ans[20].

En mai 2021, il est élu président du Conseil des ministres de la Banque d’investissement et de développement de la CEDEAO[Quoi ?] (BIDC), succédant au Togolais Sani Yaya.

En juillet 2021, le Bénin réalise une opération majeure en devenant le premier pays africain à réaliser un eurobond destiné au financement de projets à fort impact sur l’atteinte des objectifs de développement durable des Nations unies, pour un montant de 328 milliards de francs CFA (500 millions d’euros) et un taux de 4,9 %. Cette opération fait suite à plusieurs mois de travail de Romuald Wadagni et son équipe, et de voyages à la rencontre des investisseurs en Asie, en Europe et en Amérique[25].

Le 29 novembre 2021, le pays rembourse de façon anticipée une partie de sa dette[26], en finalisant sur la Bourse régionale des valeurs mobilières (BRVM) le remboursement par anticipation d’une tranche d’emprunt obligataire d’un montant de 218 milliards de francs CFA (332 millions d’euros), dont plus de 150 milliards d’emprunt obligataire par appel public à l’épargne. Avec cette opération, le Bénin réalise une économie sur les intérêts non courus de plus de 36 milliards de francs CFA (environ 55 millions d’euros), qui sont directement injectés dans divers projets à impact social. À la suite de cette opération, le magazine Jeune Afrique publie un article intitulé « Comment Romuald Wadagni a fait économiser 55 millions d’euros à Cotonou »[26].

Romuald Wadagni œuvre aussi à la promotion du secteur privé et de l’entrepreneuriat. En 2020, le Bénin devient le pays du monde où l’on crée le plus facilement et le plus rapidement une entreprise selon la Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement (CNUCED)[27].

Ministre du second gouvernement Talon (2021-2026)
Ministre de l'Économie et des Finances
En mai 2021, Patrice Talon le reconduit au poste de ministre de l'Économie et des Finances.

De 2018 à 2020, il préside le Conseil des ministres statutaires de l’UEMOA, où il conduit plusieurs réformes, dont celle du Franc CFA que la Banque africaine de développement qualifie d'« historique »[28],[29].

En 2022, dans le cadre de la crise économique consécutive à la pandémie de la Covid-19 et la guerre russo-ukrainienne, Romuald Wadagni prend des mesures afin de préserver le pouvoir d’achat des Béninois. Les autorités annoncent alors investir plus de 41 milliards de francs CFA (63 millions d’euros) dans la réduction des prix de produits de grande consommation[30].

En avril 2022, il dirige la délégation béninoise à Washington lors de la réalisation d’un accord inédit de 700 millions de dollars entre le Bénin et le FMI, qui concerne à la fois la Facilité élargie de crédit et le Mécanisme élargi de crédit. Lors de la conclusion de cet accord, le FMI souligne que le Bénin a nettement progressé en termes de gestion macroéconomique[31],[32],[33].

Extension de ses responsabilités
Début 2023, Patrice Talon élargit le périmètre des responsabilités de Romuald Wadagni à la coopération internationale et aux questions de défense, concernant notamment la sécurisation du nord du pays et l’acquisition de matériel militaire[34].

En septembre 2023, le gouvernement béninois signe plusieurs accords de coopération avec la Chine. Quatre d'entre eux sont signés par Romuald Wadagni. Ils englobent notamment un plan triennal de coopération pour la période 2023-2026[35].

En octobre 2023, à la suite des différentes réformes, le Bénin est classé à la huitième place mondiale, et la première en Afrique, dans l’indice mondial de transparence des dépenses fiscales, publié par le Conseil sur les politiques économiques et l’Institut allemand pour le développement et la durabilité[36].

En décembre 2023, le FMI valide pour le pays un accord de deux ans au titre de la Facilité pour la Résilience et la Durabilité (FRD) pour un montant équivalent à 200 millions de dollars. Le FMI indique alors : « la performance du programme reste solide, avec tous les objectifs quantitatifs à fin juin 2023 atteints et les repères structurels mis en œuvre »[37].

En février 2024, dans un contexte de taux d'intérêts élevés, une délégation béninoise dirigée par Romuald Wadagni se réunit avec des investisseurs à Londres et New York pour discuter d'une première émission d'obligation du Bénin en dollars américains[38]. Mi-février 2024, le Bénin devient le deuxième pays africain à retourner sur le marché international de la dette après la Côte d’Ivoire. Le pays séduit les investisseurs internationaux et lève 750 millions de dollars en émettant sa première obligation en dollars américains. Celle-ci a une durée de 14 ans et un coupon de 7,96 %. Avec un swap de taux, le coupon en euro s'élève à 6,5%[39]. Le Figaro parle d'une première émission en dollars réussie « reflet de sa crédibilité financière et de sa dynamique de croissance ». Le journal cite Wadagni : « Le FMI nous a octroyé un financement équivalent à 400 % de notre quota alors que la moyenne est de 125 % et on a aussi eu accès au fond de résilience qui accorde des prêts sur le long terme »[40]. Dans Bloomberg, le chef économiste de Gemcorp Capital management souligne le fait que le Bénin a réussi à émettre son obligation à un rendement égal, voire inférieur aux obligations ivoiriennes[39].

En avril 2024, Standard & Poor's rehausse la notation de crédit du Bénin de « B+ » à « BB- », en maintenant une perspective stable. En octobre, elle obtient une perspective « positive » Cette amélioration est attribuée à la performance économique et budgétaire robuste du pays[41],[42]. Il s'agit d'une des meilleures évaluations attribuées à un pays d'Afrique subsaharienne, après le Botswana, Maurice et la Côte d'Ivoire[43]. De son côté, Fitch Ratings, confirme la note de crédit du Bénin à « B+ », avec une perspective stable. L’agence reconnaît la robustesse des réformes économiques et la gestion proactive de la dette. Moody's prévoit une croissance économique soutenue, anticipant une consolidation budgétaire favorable et une réduction du déficit budgétaire à 2,9% du PIB en 2025[44],[45].

En mai 2024, l'Enquête sur le Budget Ouvert (EBO) de 2023 classe le Bénin au premier rang des pays francophones en matière de transparence budgétaire, avec un score de 



tron respecté de la CNSS devenu wali, qui est Saïd Ahmidouch?
Casablanca
Le 19 février 2019
Parmi les nouveaux walis et gouverneurs nommés par le roi le 18 février dernier, Saïd Ahmidouch prend la tête de la préfecture casablancaise. Portrait de ce nouveau wali, patron historique de la CNSS, qu'il a transformée et redynamisée pendant 14 ans.

Par Brian Brequeville

Saïd Ahmidouch, nouveau Wali de la région Casablanca-Settat et ex-DG de la CNSS Crédit: Yassine Toumi/TELQUEL
5 min
Après quatorze années passées à la tête de la Caisse nationale de sécurité sociale, Said Ahmidouch a été nommé, le 18 février, wali de la région Casablanca-Settat par le roi Mohammed VI. Un véritable changement de cap pour cet homme qui a dédié l’essentiel de sa carrière au secteur de l’assurance. Après avoir fait ses premiers pas effectués dans le secteur privé, il s’est consacré au service public. Portrait d’un manager reconnu qui devra remettre de l’ordre dans la plus grande région du Royaume.

à lire aussi
Casablanca: Sauvez wali!
Mentor à la CNIA
Né en 1959, Said Ahmidouch débute son parcours professionnel dans l’ingénierie en intégrant la SAMIR en 1985. Cet ingénieur diplômé de l’Ecole des mines de Paris effectue son premier changement de cap lorsqu’il est nommé directeur de production de l’Alliance africaine d’assurances (qui sera ensuite absorbée par Watanya qui deviendra RMA Watanya avant de devenir RMA après le rapprochement avec la Royale marocaine d’assurances). Un poste qu’il occupera de 1986 à 1990 avant d’être nommé directeur général adjoint de la Compagnie africaine d’assurances.

En 2000, il est nommé directeur général, d’un autre assureur, la CNIA. Said Ahmidouch y devient un mentor pour ses protégés. Parmi eux, Hakim Hassani, ancien responsable du département souscription vie chez l’assureur. « Saïd Ahmidouch n’avait pas peur de l’inconnu, mais ne prenait pas le risque de mettre ses collaborateurs en péril. Quand il rejoignait une entreprise, elle devenait vite sa maison, comme il aimait à le dire », décrit celui qui « garde l’image d’un manager humble, tenace et respectueux ».

L’AMO, le premier défi à la CNSS
Son talent managérial, Saïd Ahmidouch aurait pu le mettre à contribution dans le secteur privé, mais c’est bien au public qu’il a dédié les 15 dernières années de sa carrière. En 2004, il prend les rênes de la CNSS. Il débarque alors dans une institution qu’il décrit lui-même à la presse comme « traumatisée » par des enquêtes parlementaires et poursuites déclenchées contre plusieurs de ses cadres et dirigeants accusés d’avoir détourné pas moins de 47 milliards de dirhams entre 1971 et 2001.


Le manager se fixe alors comme objectif de « redonner confiance aux équipes et montrer aux autorités et aux citoyens que la CNSS peut encore servir à quelque chose ». Pour ce faire, Said Ahmidouch se consacre à un important chantier, la mise en place puis la généralisation de l’Assurance maladie obligatoire (AMO), qui garantit une adhésion obligatoire pour toutes les entreprises assujetties à la CNSS et ne disposant d’aucun système de couverture médicale. « L’AMO a été capitale dans le changement de perception de la CNSS. Saïd Ahmidouch, venant du monde des assurances, savait ce qu’il faisait. Au lancement, il y avait une centaine de dossiers par jour, désormais, il y en a 20.000. Il a énormément travaillé sur la numérisation et la digitalisation du service et a permis de faire un saut qualitatif très important », se souvient Lahcen Lardhiri, inspecteur général de la CNSS. Depuis sa mise en place, 5,9 millions de Marocains ont adhéré à l’AMO (soit un taux de couverture de plus de 90% ).

Rigueur et écoute
A la CNSS, le mot d’ordre du côté de Said Ahmidouch est la rigueur. « C’est un homme doté de qualités managériales de très haut niveau. Il ne permet aucune marge d’erreur. Le travail doit être fait à 100% », raconte Lahcen Lardhiri pour décrire le patron d’une institution qui, selon les derniers chiffres, gère les dossiers de près de 220.000 entreprises déclarantes, 3,38 millions de salariés et brasse plus de 21 milliards de dirhams de cotisations.

Au sein de l’institution publique, Said Ahmidouch a également érigé l’écoute comme mot d’ordre. « Il est aussi très à l’écoute des clients et a énormément fait avec les plus démunis. Il nous demande toujours d’être à l’écoute, que ce soit en arabe ou en amazigh, des personnes les plus sensibles dans les coins les plus reculés du Maroc », poursuit Lahcen Lardhiri qui décrit un homme « toujours présent pour l’incorporation des nouvelles recrues, et apprécié par l’ensemble des membres de la CNSS ».

Des qualités que le nouveau wali de Casablanca-Settat aura à cœur de mettre au service d’une région minée par les défaillances. Chantiers à conclure, gestion des SDL et réorganisation de la gouvernance sont autant de défis auxquels Said Ahmidouch devra faire face.


Kadré Désiré Ouédraogo, né le 31 décembre 1953 à Boussouma, est un homme d’État burkinabè. Premier ministre de 1996 à 2000 et président de la Commission de la Communauté Économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), Il a occupé de hautes fonctions économiques et politiques.

Biographie
Études
Sur les autres projets Wikimedia :

Kadré Désiré Ouédraogo, sur Wikimedia Commons
En 1972, Kadré Désiré Ouédraogo obtient le baccalauréat série C (mathématiques et sciences physiques) avec la mention « bien » au lycée Philippe-Zinda-Kaboré de Ouagadougou.

Après des études de mathématiques supérieures en classes préparatoires aux grandes écoles effectuées au Lycée du Parc à Lyon en France, il sera admis en 1974 simultanément au concours d’entrée de cinq grandes écoles françaises dont l'École des hautes études commerciales de Paris (HEC) à Paris. Il choisit HEC Paris, dont il obtient le diplôme en 1977. Kadré Désiré Ouédraogo est également titulaire du diplôme d’études économiques générales et de la licence es-sciences économiques de l’Université de Paris I (Panthéon-Sorbonne) avec la mention « Économie Publique et Politique Économique ».

Carrière professionnelle
Rentré au Burkina à la fin de ses études en France, Kadré Désiré Ouédraogo est engagé en octobre 1977 comme conseiller des affaires économiques au ministère du Commerce et du Développement industriel[1].

Kadré Désiré Ouédraogo a assuré pendant quatre ans, entre 1978 et 1984, le cours de comptabilité analytique et de gestion prévisionnelle à l'université de Ouagadougou (Institut universitaire de Technologie). En 1980, il rejoint le CEAO (Comité économique de l’Afrique de l’Ouest - aujourd'hui CEDEAO) comme cadre financier à la division financière du FOSIDEC à Ouagadougou.

En 1981, il est nommé chef de la division financière du FOSIDEC[2], poste qu’il occupera jusqu’en 1983 où il devient conseiller financier du secrétaire-général de la CEAO.

En juillet 1985, il rejoint la CEDEAO (Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest) à Lagos au Nigeria où il occupe le poste de secrétaire exécutif adjoint chargé des affaires Économiques. Son mandat à ce poste est renouvelé en 1989, par le conseil des ministres de cette organisation.

En 1993, Kadré Désiré Ouédraogo est nommé vice-gouverneur de la Banque centrale des États de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO) à Dakar au Sénégal.

Carrière politique
Le 6 février 1996, Kadré Désiré Ouédraogo est nommé Premier ministre, chef du gouvernement du Burkina Faso[3], poste qu’il occupera jusqu’au 6 novembre 2000, après avoir été successivement reconduit dans ses fonctions après les élections législatives de mai 1997 et les élections présidentielles de novembre 1998.

Il a exercé cumulativement les fonctions de ministre de l'Économie et des Finances de septembre 1996 à juin 1997[4].

Il a été élu député à l'Assemblée nationale du Burkina Faso aux législatives de mai 1997[5].

De 2001 à 2011, Kadré Désiré Ouédraogo est ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire du Burkina Faso à Bruxelles avec compétence sur le royaume de Belgique, le royaume des Pays-Bas, le grand-duché de Luxembourg, le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord, et l'Irlande. Il est aussi représentant permanent auprès de l'Union européenne, de l'Organisation pour l'interdiction des armes chimiques (OIAC), et de 2001 à 2004, auprès de l'Organisation mondiale du commerce (OMC)[6].

Lors de son mandat d'ambassadeur, il fut président du Comité des ambassadeurs ACP (Organisation des États d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique). Au cours de cette période, il a présidé le comité des ambassadeurs et différents groupes de travail comme ceux sur le coton ou sur l'avenir des groupes ACP. Il a également mis son expertise à profit dans l'organisation du 6e sommet des chefs d'État et de gouvernement ACP qui a eu lieu à Accra en 2008. Conformément aux dispositions de l'Accord de Cotonou, il a aussi participé à l'envoi de missions ACP dans différents pays (Tchad, Djibouti et Mauritanie)[7].

De 2012 à 2016, Kadré Désiré Ouédraogo a été président de la Commission de la CEDEAO à Abuja au Nigeria.

Distinctions
Kadré Désiré Ouédraogo a été élevé au grade de grand officier de l'Ordre national le 11 décembre 1996 puis à la dignité de grand-croix de l'Ordre national [archive] le 8 décembre 2016 à Ouagadougou[8].
Il a reçu une distinction honorifique comme commandeur de l'ordre du Mérite du Conseil international du sport militaire[9] en 2000, à Ouagadougou.
Il a été élevé au grade de grand officier de l'ordre national du Bénin à Cotonou le 24 octobre 2014[10].
Il a été élevé au grade de commandeur de l'ordre national du Sénégal à Dakar le 18 février 2016[11].
Il a été élevé au grade de commandeur de l'ordre national de Côte d'Ivoire le 17 mars 2016 à Abidjan[12].
Il a été élevé au grade de commandeur de l'ordre du Mono (Togo) le 9 mars 2016 à Lomé[13].
Élection présidentielle de 2020
À la suite de plusieurs messages et appels, Kadré Désiré Ouédraogo a décidé de répondre aux différentes sollicitudes[14] des populations Burkinabè en se présentant comme candidat à l'élection présidentielle de 2020 [archive]. En septembre 2020, Kadré Désiré Ouédraogo est officiellement investi par son parti Agir Ensemble[15].

Notes et références
« Accueil [archive] », sur Ministère du Développement Industriel,… (consulté le 21 novembre 2023).
https://archive.wikiwix.com/cache/20220905063751/https://www.goafricaonline.com/en/bf/directory/organisations-non-gouvernementales-ong.
« Désiré Kadré Ouédraogo - leFaso.net [archive] », sur lefaso.net (consulté le 8 novembre 2020)
(ab) « M. Kadré Désiré Ouédraogo [archive] », sur Ministère des finances (consulté le 8 novembre 2020)
Rédaction B24, « 10 infos sur un candidat : Kadré Désiré Ouédraogo [archive] », sur L'Actualité du Burkina Faso 24h/24, 4 novembre 2020 (consulté le 8 novembre 2020)
La Libre.be, « La journée [archive] », sur LaLibre.be, 12 juin 2001 (consulté le 8 novembre 2020)
« President of the Ecowas Commission His Excellency Kadré Désiré Ouédraogo | ACP [archive] », sur www.acp.int (consulté le 8 novembre 2020)
« Célébration de la fête de l’indépendance 2016 : La Nation reconnaissante à 980 de ses fils et filles [archive] », sur aOuaga.com (consulté le 8 novembre 2020)
https://www.oecd.org/fr/developpement/forum-afrique/evenementspasses/15_Forum_Africa_Booklet_A4_French_web_final.pdf [archive]
« Désiré Kadré Ouédraogo fait grand officier de l’ordre national du Bénin [archive] », sur aCotonou.com (consulté le 8 novembre 2020)
« Le chef de l’Etat sénégalais honore le président de la commission de la CEDEAO Kadré Désiré Ouédraogo | Communauté Economique des Etats de l’Afrique de l’Ouest(CEDEAO) [archive] » (consulté le 8 novembre 2020)
« Décoration de Monsieur Kadré Désiré Ouedraogo, président de la Commission de la CEDEAO: le discours de Mme Dagri Diabaté, grande chancellière [archive] », sur Abidjan.net (consulté le 8 novembre 2020)
« S. E. Monsieur Kadré Désiré Ouédraogo, président de la Commission de la CEDEAO a été élevé à la dignité de commandeur de l’ordre du Mono [archive] » (consulté le 8 novembre 2020)
« Présidentielle de 2020 : Kadré Désiré Ouédraogo annonce les couleurs [archive] », sur lefaso.net (consulté le 21 novembre 2023).
« Présidentielle au Burkina : Kadré Désiré Ouédraogo candidat d’« Agir ensemble » – Jeune Afrique [archive] », sur JeuneAfrique.com, 7 septembre 2020 (consulté le 8 novembre 2020)
Liens externes
Notices d'autorité : VIAF
 [masquer]
v · m
Chefs de gouvernement du Burkina Faso
Drapeau de la République de Haute-Volta République de Haute-Volta	
Gérard Ouédraogo (1971-1974)Sangoulé Lamizana (1974-1978)Joseph Conombo (1978-1980)Saye Zerbo (1980-1982)Thomas Sankara (1983)
Drapeau du Burkina Faso Burkina Faso	
Youssouf Ouédraogo (1992-1994)Roch Marc Christian Kaboré (1994-1996)Kadré Désiré Ouédraogo (1996-2000)Paramanga Ernest Yonli (2000-2007)Tertius Zongo (2007-2011)Luc-Adolphe Tiao (2011-2014)Isaac Zida (2014-2016)Paul Kaba Thiéba (2016-2019)Christophe Dabiré (2019-2021)Lassina Zerbo (2021-2022)Albert Ouédraogo (2022)Apollinaire Joachim Kyélem de Tambèla (2022-2024)Rimtalba Jean Emmanuel Ouédraogo (depuis 2024)
icône décorative Portail de la politique icône décorative Portail du Burkina Faso
Catégories : Premier ministre du Burkina FasoPersonnalité politique burkinabèDiplomate burkinabèAmbassadeur du Burkina Faso en BelgiqueAmbassadeur du Burkina Faso en IrlandeAmbassadeur du Burkina Faso au LuxembourgAmbassadeur du Burkina Faso aux Pays-BasAmbassadeur du Burkina Faso au Royaume-UniAmbassadeur du Burkina Faso auprès de l'Union européenneNaissance en décembre 1953Naissance en Haute-VoltaCandidat à une élection présidentielle au Burkina FasoCommandeur de l'ordre du MonoPrésident de la Commission de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest[+]
La dernière modification de cette page a été faite le 17 avril 2026 à 08:37.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisanc